---
title: "[Git] Git 개념"
excerpt: ""
categories:
  - Git
tags:
  - [Git, Github]
toc: false
toc_sticky: false
date: 2022-11-09
last_modified_at: 2022-11-10
---

## GIT 개념
`GIT`은 `형상 관리 도구` 중에 하나 이다. 또는 `버전 관리 시스템`이라고도 부른다. 이 포스팅에서는 `GIT`을 이해할 수 있게 간략한 `개념용어`만 설명한다.

> 예전에 `SVN`을 사용하여 형상 관리를 할때는 오히려 번거롭고 귀찮아서 안썼는데 `GIT`을 사용하고 나서는 무조건 `GIT`을 사용하여 개발을 진행한다. 🤣

## 1. 저장소 (Repository)
소스코드가 저장되어 디스크상의 물리적 공간을 의미한다. GIT은 로컬저장소(Local Repository)와 원격저장소(Remote Repository)로 나뉜다. 보통 로컬저장소에서 작업을 진행 한 후에 `commit`을 통해서 변경 된 작업을 저장하고 마지막에 수정사항이 없을 경우 원격저장소에 `push`하여 반영한다.

> 이러한 방식을 채택하여 인하여 원격저장소를 통해서 소스를 공유하기도하고 백업의 기능으로서도 사용 할 수 있다.

## 2. 체크아웃 (Checkout)
특정 시점이나 브랜치의 소스코드로 이동하는 것을 의미한다. `checkout` 대상은 브랜치, 커밋 , 태그가 있다. `checkout`을 통해서 과거 여러 시점의 소스코드로 이동 할 수 있다.

## 3. 스테이지 (Stage)
작업한 내용을 커밋하기전에 거치는 임시저장영역이다. 이 영역을 이용하여 작업한 내용 중 반영할 파일만 선별하여 `commit`을 수행할 수 있다.

## 4. 커밋 (Commit) 
작업한 내용을 로컬저장소에 저장한다. 커밋 단위로 로그를 남기고 보통 하나의 기능을 기준으로 `commit`을 진행한다. 

> 쉽게 얘기하면 일종의 중간 세이브인 셈이다. 팀 단위로 작업할때는 정해진 규칙이 있을 수도 있지만 혼자서 작업을 하는 일이라면 수십번이든 수백번이든 커밋을 해도 상관 없다.

## 5. 태그 (Tag)
커밋의 임의 위치에 쉽게 찾아갈 수 있도록 붙여놓는 태그이다. 태그가 붙여진 커밋은 Commit ID 대신 태그명을 입력하여 쉽게 체크아웃 할 수 있다.

## 6. 푸시 (Push) 
로컬 저장소의 내용 중 원격 저장소에 반영되지 않은 커밋을 원격 저장소로 보내는 과정이다. 여러명이서 동시에 작업하는 일이라면 `push`를 하기전에 `pull`을 진행하고 해야한다.

## 7. 풀 (Pull) 
`push`와 반대로 원격 저장소에 있는 내용 중 로컬저장소에 반영되지 않은 내용을 가져와서 `merge`하는 과정을 의미한다. 

## 8. 브랜치 (Branch) 
커밋을 단위로 구분된 소스코드 타임라인에서 분기해 새로운 커밋을 쌓을 수 있는 가지를 만드는 것, 혹은 그 가지를 `Branch`라 한다. 보통 새로운 기능을 개발하기전에 `메인 브랜치`에서 새로운 브랜치를 만들고 거기서 기능을 개발한 뒤에 메인 브랜치와 `merge`하는 절차를 지난다.

## 9. 포크 (Fork)
브랜치와 유사한 기능을 가지고 있지만 다른사람이 만든 저장소를 그대로 복제하여 내 저장소에 새롭게 만들 수 있다. 보통 오픈소스라고 하더라도 권한없이 해당저장소에 접근하여 `push`할 수 없으므로 내 저장소에 복제하여 사용할 때 사용한다.

## 10. 머지 (Merge) 
두개의 브랜치를 합치는 과정을 의미한다. 머지는 주종관계 있고 `A브랜치를 B브랜치에 병합`과 `B브랜치를 A브랜치에 병합`은 서로 다른 작업이다. 이 과정에서 동일한 파일을 서로 다르게 작업 했을 경우 충돌(Collision)이 발생한다. 이 경우 충돌 발생 지점을 확인하여 수정해야한다.

> 보통 메인브랜치의 `merge`는 프로젝트 관리자가 통합해서 진행한다. 이 과정에서 개발자는 본인이 직접 메인브랜치에 병합하는게 아니라 `Pull Requests (PR)`을 올려서 메인브랜치의 병합을 요청한다. 이후 프로젝트 관리자는 개발자와 코드리뷰를 진행하여 이상없을 경우 브랜치를 병합하는 작업을 수행한다.

## 참고  
<https://webclub.tistory.com/132>